---
title: 2020年终总结
tags:
---

### 工作

经历年初的疫情，在家办公，确实有些影响效率，因此还造成一些误会。年初公司的发展也很不确定，裁了一些人，后来年中换了广告来源，业务有所起色，好像又恢复了正常。总的来说，这一年工作上没有什么波浪。自己也有2个阶段比较专心的学习。还是有所收获和进步的。



### 电影

+ 在家看

  《美国队长2》

  ​	讲述神盾局中被九头蛇渗透，最高长官即九头蛇成员的背景下，美国队长被陷害然后反抗，最后化解了一场危机的故事，没有什么出彩的地方，估计过一段时间我就又会把剧情给忘了吧。

  《奇异博士》

  ​	一个事业成功的医生，出了车祸，为了寻求医治双手之道，接触到了法术世界，最后凭借天赋战胜了外来入侵生物。

  《一天》

  ​	讲述一对情侣的每一年的同一天发生的故事，分分合合，最后在一起，但是女主最后出了车祸。

  《触不可及》

   	讲述一个瘫痪的有钱人，找了男的黑人小混混，作为看护。然后描述2个人相互学习照顾的友情，根据真人改编。

  《控方证人》

  ​	 阿加莎的小说改编，好看！人物到位，细节也好，具体也够悬疑。讲述一个谋杀案，剧情有反转，结局有点出人意料。

  《惊奇队长》

   	讲述惊奇队长的诞生，源自于一位女教授的光速引擎的能量，有点扯，然后没有局限的能力，可以直接在外太空飞行。可以直接一个人打败外星文明的舰队，只靠一双拳头，太扯了，什么物理定律，什么科学解释，都不用管了。

  《三傻大闯宝莱坞》

  ​	主要讲述3个年轻人之间的友谊，还讨论了一个要为了兴趣而不是专业学习的主题。剧情比较连贯，搞笑与温情并存。是一部值得一看的电影。

+ 影院看

  《八佰》
  
  ​	讲述国民党最后留下了400多人驻守上海四行仓库，抵抗日军的故事。记录历史事件，但是改动较大。
  
  《星际穿越》
  
  ​	讲述地球遭遇沙尘暴危机，为了寻求人类的继续生存下去的机会，美国NASA制定了地外家园建设计划。剧中设计一些基础的物理概念，黑洞，引力，时间延缓，相对论之类的。背景音乐不错。也揭示了一部分人性。
  
  《姜子牙》
  
  ​	看了《哪吒》的彩蛋之后就一直想看《姜子牙》，总算在上映二十多天的时候去看了，看完感觉特效OK，但是剧情有点唐突，结尾也没处理好，没有《哪吒》的行文流畅，也没有《哪吒》的燃。就当支持一下国产动漫和传统文化吧。



### 看书

+ 《三体1》《三体2》《三体3》
+ 《潜规则》
+ 《Flutter从0到1构建大前端应用》《深入理解Java虚拟机》《Flutter实战》《C++程序语言设计》
+ 《Android进阶解密》《Android进阶之光》《Android自定义控件开发入门与实战》《Android插件化开发指南》
+ 《无人生还》
+ 《追风筝的人》
+ 《癌症·真相》



### 出游

+ 安吉二日游

  住酒店，爬山，高空索道，漂流，不错

+ 苍南沙滩一日游

  和家人，小孩出去玩耍，体验了一下沙滩，海浪。小孩子玩的很开心，大人也满意，不错的行程。

+ 上海欢乐谷

  体验了天地双雄，大洋历险，鬼屋，梦幻陀螺 4个项目。也算体验过了一把失重的感觉，对我来说有点太刺激了，以后大概不会再去了。
  
+ 南汇嘴观海公园宿营，看日出

  体验了一把野外宿营过夜的感受，原以为搭帐篷是件麻烦事，结果几分钟就搞定了。星星没有想象中的多，带了棉被，但是夜里还是有点冷，早上看了日出，虽然有点被云挡住了。另外路上练练车，回来的路上，我这个只开了300公里左右的新手被迫上了高速开回来的，总体而言还不错吧。过了个有回忆的三十岁。感谢老婆愿意陪我一起出来挨冻吧。
  
  

### 锻炼

+ 俯卧撑
+ 腹肌撕裂者
+ 平板撑



### 其他

+ 买了车
+ 拿了房
+ 买家具家电
+ 股票亏了1万2
+ 期货赚了9万

