---
dtitle: 英语学习「赖世雄」
tags:
---

#### 常见名词

##### 助动词

协助主要动词构成谓语的词叫助动词（Auxiliary Verb），也叫辅助动词。被协助的动词称作主要动词（Main Verb）。**助动词用来构成时态和语态**。 助动词具有语法意义，但没有词汇意义。**助动词可以协助主要动词构成时态或者语态，也可构成疑问句和否定句，构成否定句时与否定副词not连用。**

1. 半助动词
   在功能上介于主动词和助动词之间的一类结构，称为半助动词。
   常见的半助动词有：
   be to, be about to， be due to， be going to， be likely to， be meant to，
   be obliged to， **be supposed to**， be willing to， <font color="#dd0000">**have to**</font>， seem to，
   be unable to， be unwilling to等。......

2. 情态助动词

   情态助动词包括will(would)， shall(should)， can(could)， may(might)， must， need， dare， ought to， used to， had better，**后接动词原形（原形不定词）**。**情态助动词没有主语是第三人称单数时，词尾加上s的变形规则。**(如：She wills come here. 是错误的用法，will后不需要加s。She will come here. 为正确) 不受主语的人称和数的限制。**两个情态助动词不能连用**。 中文：他将能够及时完成此事。 (误)He will can finish it i......

3. 基本助动词
   基本助动词只有三个：<font color="#dd0000">**be， do， have**</font>， 它们没有词汇意义，只有语法作用，如协助构成进行体，完成体，被动态，否定句，疑问句等。 例如：
   He is giving a lecture. 他在作报告。
   He has made a plan. 他已经订了计划。

#### 宾语补足语

宾语补足语指在英语中有些及物动词，接了宾语意义仍不完整，**还需要有一个其他的句子成分，来补充说明宾语的意义、状态等，简称宾补**。宾语和它的补足语构成复合宾语。而<font color="#dd0000">**复合宾语的第一部分通常由名词或代词充当，第二部分表示第一部分的名词或代词发出的动作或身份、特征等，称为宾语补足语。**</font>如：

I'm going to piant the desk **pink**.

“pink”是形容词做宾语补足语。能够充当宾补的还有：**不定式，现在分词，过去分词，副词，介宾短语。**一般情况下，宾补**通常**紧跟在宾语之后。

### 第一章：句子的构成

#### 第一节

英语中一个基本句子由**主语(Subject)+谓语(Verb)构成**。通常主语使用名词当担，但除了名词之外，还可以使用<font color="#dd0000">**代词、动词转变过来的动名词或不定式短语、名词从句、名词短语、表示距离的地点副词短语**</font>等做主语。

注：动词不定式是指动词中的一种<font color="#dd0000">**不带词形变化从而不指示人称、数量、时态**</font>的一种形式。它**之所以被称做不定(限定)式，是因为动词不被限定**，或者说不被词形变化所局限。

##### 动名词、不定式短语做主语

**动词绝不可直接充当主语**，一定要变成动名词或不定式短语才能视为名词从而充当主语，当表示<font color="#dd0000">**有过经验**</font>的名词时，用动名词:

**Collecting stamps** is one of his hobbies.

当表示<font color="#dd0000">**将要去做**</font>表示意愿、目的或未完成的事情时的用动词不定做主语。

**To study abroad** is my greatest desire.

注意，不定式或名词短语做主语时，往往会形成**主语过大**的现象，故通常用代词it做主语置于句首，而将真主语放到句尾。如：

**Collecting stamps** is one of his hobbies. ->

**It** is one of his hobbies **to collect stamps**.

##### 名词从句做主语

句子不能当主语，但是名词从句可以。**名词从句分为三种：that从句、whether从句、疑问词引导的从句。**

**He doesn't work hard** makes me angry.(X) //句子绝不能当主语 ->

**That he doesn't work hard** makes me angry.(O)

###### that从句

任何一个**主语起首**的句子前面冠以that即成**that从句**。如：

He enjoys dancing.  -> That he enjoys dancing.

###### whether从句

whether从句是由**可用yea/no回答的问句变化**而成的。如：

Is he happy? -> Whether he is happy? 或者，**问句有do/did/does等助动词时，去掉助动词，后面的动词改变：**

<font color="#dd0000">**Did he come? -> Weather he came?**</font>

###### 疑问句从句

由疑问词(when,what,where,how,why)引导的问句变化而来：

1. 问句有be动词时；主语与be动词还原，前面保留疑问词。

   What is he doing?  => What he is doing?

2. 问句有一般助动词(can,will,may,should,have等)时，主语与**助动词**还原，前面冠以whether

   Has he done it? => Whether he has done it?

3. 问句有do,did,does等助动词时，主语和**助动词**还原，**再将do,did,does去掉**，后面的动词依人称和时态变化

   **Did he come? => Whether he came?**

   **Does he like it? => Whether he likes it?**

4. Who,what,which引导的疑问代词在变成名词从句时，**结构不变**

   What happened last night? => What happened last night is ...

###### 名词从句的作用

1. 做主语

   **Whether he can do it** is remains to be seen. =>(主语过大) 

   It remains to be seen **whether he can do it.**

2. 做宾语

   I know **that he will go abroad in nearest furture.**

   I wonder **whether he has finished the work.**

3. 做介词(prep)的宾语

   I am worried about(prep) **whether he can do it.**

   I am suspicious of(prep) **how he'll cope with the problem.**

   - 注意，通常that引导的名词从句不能做介词的宾语，除非以**同位语**的形式：介词 + the fact + that从句

     I am sure of(prep) <font color="#dd0000">**the fact**</font> **that the team has won the game.**

   - 注意，如果不加的the fact的话，需要对后面的that从句做改变：1.去掉that；2.that之后的主语变所有格；3.动词变成动名词。

     I am worried about(prep) ~~that he plays~~ around all day. =>

     I am worried about(prep) **his playing** around all day.

     注意，that从句若有助动词do，does，did时，去掉即可。

     I am worried about(prep) ~~that he doesn't~~ study.

     I am worried about(prep) **his not studying**.

     注意，that从句若有助动词will或would时，去掉即可，但也可以改为be going to，再将be动词转变为动名词being.

     I am sure of(prep) ~~that the team will win~~ the game.

     I am sure of(prep) the team's being going to win the game.

     注意，从句若有以下助动词时，做下列变化：

     may -> be likely to ；can -> be able to；should/must -> besupposed to，**再将be动词变成动名词being**.

     I am happy about(prep) that he **may** come. (X)  =>

     I am happy about(prep) **his being likely to** come. (√)

   - be + adj. + that从句，**that从句称为副词从句，修饰该形容词。**

     I am sure ~~of~~ that the team has won the game. =>

     I am sure **that the team has won the game.**

   - 除了以上的几点，还有一些固定用法：

     **in that = because；因为**

     He is great **in that** he can speak five different languages.

     **except that；只可惜**

     He is nce **except that** sometimes he lies.

     **for all that = with all that；尽管**

     **For all that** he is nice, I don't like him.

##### 名词短语做主语

名词短语是由"**疑问词 + 不定式短语**"构成

1. 疑问副词

   where to live

   how to do it

2. 疑问代词

   what to do

   which to buy 

   whom to talk to

名词短语因具名词性质，故亦可做主语，**是由名词从句简化而成。**

**Where to meet him** is not decided yet. = **Where we should meet him** is not decided yet.

##### 表距离的地点副词短语做主语

**From + 地点名词 + to + 地点名词**，此表距离的地点副词短语，亦可作主语，与**单数的**be动词并用。

**From Taipei to Taichung is** about 160 kilometers.

#### 第二节 动词的种类及用法



##### 授予动词

授予动词，有两个宾语。 

I give him a car. //car是直接宾语，him是间接宾语。因为得先有car，才能give him.

1. 调整两个宾语的顺序，**中间一般需要添加介词to**

   如：I give him a car. => I give a car to him.

   I borrow him a book. => I borrow a book **to** him.

2. **如果自己为了准备直接宾语付出了时间，精力。则需要使用for**

   如：I buy him a car. => I buy a car **for** him.

   I make him a chair. => I make a chair **for** him.

3. 表示从哪里"取"什么东西，如ask、require、demand用of

   I'll expect nothing **of** him.

   I require nothing **of** him.

4. 特例：rob 抢劫

   He rob me of my money.

   

    